---
layout: post
subtitle: ¿NoSQL?
author: Fernando Martínez (fernando.martinez at cespi.unlp.edu.ar)
---

{{ page.subtitle }} - <small>Derivaciones a partir de algún post de Martin Fowler</small>
-------------------


En el Cespi somos top: 

* "Codeamos" en Ruby... 
* Hacemos "pair programming"...
* nos gusta el "networking"...
* usamos pantalones rojos-chupines-importados...


Tamos a full.


Pero nos falta algo... 

algo de onda... 

algo como...


###¡NoSQL! 

Es la que va. Las bases de datos relacionales son viejas, burocráticas, aburridas, lentas. Ya fueron. Los ORM son un porquería, complicados y no llegan a ser mas que asbtraccion mal lograda del modelo relacional. ActiveRecord, es feo, mete monkey-patches por todo lado, es lento, hace mis test lentos, y sobre todo insitiste en que programemos "orientados a tablas" y no a objetos.


###pero... ¿NoSQL?

Ahora, ironía aparte (todos sabemos que nadie va a la oficina con pantalones rojos-chupines-importados. No nos animamos...)

¿vamos a usar bases de datos NoSQL?
¿vamos a dejar de usar bases de datos relacionales y ORM's?


### Congelamiento Relacional

En el artículo [Database thaw](http://martinfowler.com/bliki/DatabaseThaw.html), Martin Fowler 
plantea que desde hace años las bases de datos relacionales son la opción por defecto al momento de desarrollar un software.

Creo que para la mayoría de nosotros es casi automático:

Arrancamos un sistema nuevo, y uno ya empieza a hacer un relevamiento que en cierto punto (llevando la situación a un extremo reduccionista) podría resumirse en: 

* ¿qué tablas hay y campos tienen?
* ¿qué funcionalidades tiene el sistema que hace que esas tablas se modifiquen?
* MySql.

No nos cuestionamos si usamos una base de datos relacional u otra cosa porque podríamos decir que la respuesta está implicitamente dada. 
Más aún, la pregunta carece de sentido dada su aparente trivialidad.


### Las bases de datos no son moda

Martin Fowler sugiere que estaríamos frente a una era de [persistencia políglota](http://martinfowler.com/bliki/PolyglotPersistence.htm).
Determinadas partes de algunos problemas serían resueltas, modeladas y programadas más fácilmente utilizando alguna de estas tecnologías no relacionales.
Existen y son herramientas maduras. ¿Por qué no usaralas?

En este contexto la decisión acerca del tipo de base de datos y el DBMS a utilizar en un proyecto es una más de las decisiones de diseño tomar en el proceso de desarrollo y la respuesta debería nacer del mismo análisis que fundamenta otras decisiones de diseño. Es decir, de los requerimientos del sistema. 

Cada tecnología tiene carácterísticas particulares ([cassandra-vs-mongodb-vs-couchdb-vs-redis](http://kkovacs.eu/cassandra-vs-mongodb-vs-couchdb-vs-redis))
Además, el costo de invertir tiempo en aprender a utilizar un nuevo motor de bases de datos, de aumentar la complejidad del sistema diversificando la capa de persistencia es sólo afrontable si hay una evidente mejora en alguno de estos requerimientos. 

por lo tanto, el análisis no es trivial.


### ¿Y las relacionales?

En defensa de ActiveRecord, los ORM's y las bases de datos relacionales, en el artículo [ORM Hate](http://martinfowler.com/bliki/OrmHate.html) Fowler plantea que es lógico y no está mal que así suceda, que al usar un RDBMS nuestro modelo de objetos tienda a ser mas relacional en función de simplificar el mapeo. 

Muy probablemente, algo similar suceda con las otras tecnologías.



### Links

* Artículos, tutorials: [myNoSQL ](http://nosql.mypopescu.com/kb/nosql-getting-started)
* Listado de Bases NoSQL. [nosql-database.org](http://nosql-database.org/)

<hr>
Comentarios, críticas, aportes, y demás, son siempre bienvenidos: {{ page.author }} 

(a menos, claro, que tengan puestos pantalones rojos-chupines-importados)